Troadis et Phrygiae humen, Adrastus prope Cynicam sacmm
instituisse fertur. Antimachus Nemesi parem eam essestatuit.
Sacer erat illi deae casapus Nepeius, in qno et urbs et tem·
plum Adrasteae situm erat. Urbem Adrasteam et Adrastum
incolas· eius Troianis arixilio ducentem memorat Nom. N. ll,
828. cf. etiam Ap. Rh. l, lits sqq. c. scholiis. Adrastea est

Phrygum Cybele Adrastea sive llbea, quae magna terrae dea
fertilitatem ex ordine temporum orientem procreat mundumque

gubernat. · lluc spectare videntur Antimacbi verba μεγάλη
θεά, ἧνάδε πάντα πρὸς μακάρων ἔλαχεν. Dea autem est
' Graeca, quam Phryges a Graecis oriundi in hanc regionem
transtulerunt. Vide Strab. X. p. orl. καὶ onix άπεικός γε,
ὥςπερ αὐτοὶ οἱ Φρύγες Θρᾳκῶν άποικοά εἰσιν, οὕτω καὶ τά
ἱερά ἐκεῖθεν μετενηνέχθαι. Cuius rei lides augetur flaminis
nomine Αἰσήπου, quod ex voce ’Ἀσωπος, quae Boeotiae et
Sicyoniorum ilumina appellabantur, ortum est. ln Sicyonio-
rum autem et Argivorum neque minus in Thebanorum iahulis
Adrastus, mascula Adrasteae personihcatio, maxime celebratur.
Antimachus, quem antiquapn Graecomm religionem diligenter
perscrutatum esse compluribus ex rebus colligimus, primus
hrisse videtur, qui Nemesin cum Adrastea componeret. Neque
tamen vulgaris recentioribusque temporibus usitata Nemesis
notio, deae mala facinora punientis, praesto ei huit, sed pris·

tina illa Rhamnusiae deae, quae res naturales et humanas regit. ¹

Eidem Nemesi Rhamnusiae nomen Adrasteae inditum est3 nam
quae inEuripidea Rheso stt. Ἀδράστεια μὲν, ά Διὸς παῖς,
Εἲργοις στομάτων φθάνον, et v. 468. σάν 'Adpnopelq Ιάνω,
memoratur, ea pat Nemesis Rhamnusia, numen tumidis osten-
tationibus infestum. Lucan. V, 233. - llaec dea Nemesis si
ah Antimacho intelligitur, revera congruit oum Cybele Adras-

tea; posteriores autem Antimachi rationem non perspicientes
Adrasleam et recentiorum temporum Nemesin· facinorum sce-¹
terumque vindicem iuxta aestimarunt. Demetrius Scepsius
(belli. Anecdd. l. l.) Dianam eam dixit. Sine dnbio animo
eius obversabatur notio Dianae Ephesiae, magnae illius na-
turae rerumque humanarum ordinatricis.

 

